---
title: 'EIP-7702'
---

## ウォレット移行というコスト

ERC-4337はAAの実用解をEthereumにもたらしましたが、あくまでネイティブAAという悲願に対して、プロトコル変更を伴わない形で実現した迂回策でした。

そして迂回策ゆえに、既存ユーザーが「いま持っているEOAから新しくコントラクトウォレットにウォレット移行をする必要がある」という問題点を残しました。
（前の章で`msg.sender`がコントラクトウォレットのアドレスになると書いたのがそれです）

ERC-4337の恩恵を享受するために、メインアカウントをいきなりコントラクトウォレットへ移すのは厳しい。
当然、ユーザーがこれまで使っていたアドレスをそのまま使えることが理想です。

## EOA拡張という方向性

実は、ERC-4337が提案されるより前に、EIP-3074という「ユーザーが使っているEOAをより便利に拡張する」アプローチの提案がありました。

EIP-3074は、検証と実行を分離するという方向のAA文脈とは少し別で、ガスレスやバッチトランザクションなどのUX向上目的で、EOAの能力を引き上げようとする提案です。

具体的な内容としては、EVMに`AUTH`と`AUTHCALL`という2つのopcodeを追加するというものでした。
これは簡単に言うと、コントラクトがEOAの権限で（`msg.sender`をEOAアドレスとして）外部コントラクトを呼び出せるようにするというものになります。

ERC-4337アプローチは違えど、似たようなUX課題を解決しうる提案ではあり、しかもEOAをそのまま使い続けられるという利点もあります。

しかし、新しいopcodeをEVMに追加し、EOA代理呼び出しの専用機構をプロトコルに組み込む変更は重く、あとに提案されたERC-4337のほうが早く実用化されました。
**そのままEIP-3074を進めても、似たような課題に対して別々のアプローチを組み込むことになり、一貫性がないだけでなく、不完全にもなってしまいます**。

そこで、EOA拡張というコンセプトはうまく活かしつつも、ERC-4337が実用化したAAの流れと矛盾しない方向性が模索されることになります。

## EIP-3074を昇華させたEIP-7702

結局、EIP-3074は採用されませんでしたが、代わりにEIP-7702という提案がなされることになります。
opcodeを追加することなく、かつERC-4337が実用化したAAをEOAアドレスのまま利用できるという優れた提案で、すでに採用されています。

AAでは、ざっくり言えば`ContractWallet.validateUserOp()`と`ContractWallet.execute()`を呼び出すゆえに、実行コンテキストがコントラクトウォレットになってしまうというのが残る問題点でした。
つまり、`EOA.validateUserOp()`や`EOA.execute()`のように、EOA自体にAA用の関数が実装されていれば嬉しいということです。

これをコード委任（delegation）という形で実現するのがEIP-7702です。

### delegation

EIP-7702では、コントラクトがEOAの代わりにcallするopcodeを追加するのではなく、**EOA自身に委任先コードへのポインタを持たせる**という方式で上記を実現しています。
EOAはコードを持てない制約があるので、EOA自体に関数の実装を含めるのではなく、「委任先コード」として外部コントラクトを指定するという形で擬似的にコードを持たせます。

具体的には、新しくタイプ4トランザクション（set code transaction）が追加されています[^1]。
このtxは新たに`authorization_list`というプロパティを含んでおり、「このEOAは、このコントラクトの実装を自身のコードかのごとく実行してよい」という署名付きの許可を設定できます。

[^1]: Ethereumのトランザクションは、EIP-2718以降、形式ごとにタイプ番号で区別できるようになっています。現在、通常の送金やコントラクト呼び出しで広く使われているのはEIP-1559のタイプ2トランザクションです。ちなみにタイプ3はEIP-4844のblob transactionで、主にrollupがL1へデータを投稿する用途で使われます。

このauthorizationが処理されると、EOAのcodeには`0xef0100 || address`の形式でdelegation indicatorというものが書き込まれます（`address`は、委任先のコントラクトアドレスです）。

以降、そのEOAに対して関数呼び出しができるようになり、EVMは委任先のコードをEOAのコンテキストで実行します。

### `delegatecall`との類似性

この挙動は、直感としては`delegatecall`に近いです。

`delegatecall`は、通常の`call`とは違い、呼び出し元のコントラクトのコンテキストのまま、コードだけ借りて実行するような動きでした。
upgradableコントラクトなどで、呼び出し側のProxyコントラクトに状態を残しつつ、実行コードを差し替えるのに使われていますね。

これとほぼ同じような形で呼び出し元のEOAのコンテキストで委任先コードを実行するのがEIP-7702です。

実は、実行経路が従来なかっただけで、EOAにもaccount stateとしてstorage rootはあり、これがそのまま活用できます。
委任先コードがEOAのコンテキストで実行されると、`SSTORE`のopcodeでEOAのstorageに書き込まれることになります。

### EIP-7702のエレガントさ

実行コンテキストがEOAになる委任方式は、ウォレット移行が不要なだけでなく、さらに嬉しい副次的効果をもたらします。

ERC-4337では個別にデプロイされたコントラクトウォレットのストレージに状態が保存されるため、ユーザーごとにコントラクトデプロイが必要でした。
しかし、**EIP-7702ではEOAのストレージに状態が保存されるので、実装コントラクトのデプロイは1回で済みます**。

ERC-4337が実用化したAAエコシステムの恩恵を、EOAのまま受けられるだけでなく、ガス負担も減るということです。
まさに、いいとこ取りのエレガントな設計と言えるでしょう。

- 新しいアカウント種別を作ることもなく
- コード本体をtxに詰め込む必要もなく
- 新しいopcodeを導入する必要もなく

コード実行の際に、delegation indicatorに従って実行コンテキストを調整するという変更のみで上記を実現しています。

### ただしネイティブAAではない

EIP-7702は2025年5月7日のPectraアップグレードで実装されました。
Pectraはハードフォーク、つまりプロトコルそのものの変更です。

しかし、ERC-4337のalt-mempoolやbundler、EntryPointが不要になるわけではありません。
ERC-4337の外部インフラを消すという方向のプロトコル変更提案ではなく、逆にERC-4337資産を最大限活用するための提案でした。

であれば、やはり次に目標とされるのは、ネイティブAAです。

EOAをスマートアカウント的に振る舞わせるだけでなく、validation、payment、executionをプロトコルネイティブなトランザクション構造として表現できないか。その方向にあるのが、次に見るEIP-8141です。
